سورة النصر کے بارے میں اکثر لوگوں کا خیال یہ ہے کہ یہ مدنی ہے میری ذاتی رائے یہ کہ یہ بھی مکی ہے. اس لیے کہ یہاں بھی اصول وہ ہے اِذَا جَاءَ نَسْرُ اللَّهِ وَالْفَطْحِ جَبْ آ جَاءَ مَدَدَ اللَّهِ وَالْفَطَحِ میں اس سورت کو جوڑتا ہوں سورة الانشراحی کے اس آخری حصے سے فَإِذَا فَرَغْتَ فَنْصَبْ وَإِلَىٰ رَبِّكَ فَرْغَبْ وہ مدنی تو نہیں ہے. وہ تو مکی سورت ہے بڑی ابتدائی زمانے کی.

یہ تو خبر دی جا رہی ہے کہ ایک وقت آئے گا. , اور پیش کی خبر دی گئی محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو ایک وقت آئے گا آپ اپنے مشن میں کامیاب ہو جائیں گے. , اور فارغ ہو جائیں گے فَإِذَا فَرَغْتَ فَنْصَبْ وَإِلَىٰ رَبِّكَ فَرْغَبْ اسی رنگ میں یہ بھی ہے اِذَا جَاءَ نَسْرُ اللَّهِ وَالْفَطْحِ جب آ جائے مدد اللہ کی.

, اور فتح وَرَائِتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ اَفْوَاجًا, اور آپ دیکھ لیں لوگوں کو داخل ہوتے ہوئے اللہ کی دین میں فوج در فوج فَسَمِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْ تو پھر اس وقت آپ ہما وقت ہما تن اپنے رب کے استغفار, اور تحمید میں لگ جائیے گا ابھی تو یہ مشکتیں جھیلنی ہیں ابھی تو یہ رسالت کے فرائض آگے بڑھ کر جو مدنی دور میں جنگیں آنی ہیں جو سخت مراحل آنے ہیں ابھی آپ کو یہ جھیلنے ہوں گے اِنَّهُ كَانَ تَوَّابًا یقِنًا اللہ تعالیٰ بہت توبہ کا قبول فرمانے والا ہے ان میں چونکہ قرآن مجید میں جو مختلف مسائف ہیں. اس میں جو چیز لکھا ہوتی ہے اوپر کہ یہ مکی ہے. یہ مدنی ہے تو لوگ سمجھتے ہیں شاید یہ کہ بلکل یہ سمجھتے ہیں کہ یہ تیشدہ چیزیں ہیں حالانکہ کم صورتیں قرآن مجید کی جو بڑی بڑی صورتیں ان کے بارے میں تو تیقن کے ساتھ معلوم ہیں.

, لیکن یہ کہ بعض جو چھوٹی صورتیں ان کے بارے میں بہت سے اقوال آپ کو تفسیر کی کتابوں میں مل جائیں گے میں نے جتنی ببارہ تحقیق کی ہے میرے نظر یہ بھی مکی ہے مدنی نہیں ہے. یہ بھی ایک خبر دی جا رہی ہے جیسے کہ صورہ انشراہ میں اس کی وجہ یہ کہ پھر آ رہی ہیں مکی صورتیں بارک اللہ لی و لکم فی القرآن العظیم و نفعنی و یاکم بالآیات و ذکر حکیم.